---
title: "乱数発生アルゴリズムによるベイズ推定"
---

## モデルの推定

### ベイズの役割

ベイズはあくまで、統計モデルを推定する道具のひとつ。例えば「ベイズという名前の統計モデルがある」という認識は誤り。

### 「統計モデルを推定する」という行為

「統計モデルを推定する」という行為は、以下の2つの作業に分けられる。

1. 統計モデルの型を決める
1. 統計モデルのパラメータを推定する

#### 統計モデルの推定(1) 統計モデルの型を決める

統計モデルの「型」とは、正確な用語ではないのが、その真意はわかるんじゃないのかなと。
例えば、線形回帰モデルという統計モデルの「型」がある。
さらに、このモデルは「気温の上昇に伴い、ビールの売り上げが線形に変化する」というような構造を持っているとする。この構造のことをいう。
このモデルを数式っぽく書くと、以下のようになる。

ビールの売り上げ $=$ 傾き$\times$ 気温 $+$ 切片

この式の場合、気温が1度上昇すると、ビールの売り上げは傾きの値分だけ増加する。
このように、「興味のある値(ここでいうビールの売り上げ)はどのような構造で変化するか」を決定することが、統計モデルの「型」を決定することになる。

#### 統計モデルの推定(2) 統計モデルのパラメータを推定する

気温が1度上昇すると、ビールの売り上げは傾きの値分だけ増加することがわかったとする。
すなわち、モデルの「型」(モデルを表す式)が決定しているということになる。
次に気になるのはその「傾き」と「切片」の値。
こういった「傾き」や「切片」といった値が、いくらになるのかを推定する行為を「パラメータの推定」と呼ぶ。

ベイズが関わるのは、この部分で、ベイズは「統計モデルのパラメータを推定するための道具」であるということ。
逆に言えば、ベイズ統計学は、統計モデルの「型」を決める際にはあまり登場しない(もちろん状況によるが)。

### なぜ統計モデルの推定は2段階に分かれているのか

統計モデルを推定するソフトなりライブラリなりパッケージなりがあったとする。
そこにデータを入れれば、全自動で統計モデルが出来上がる...ということは、少なくとも現在、ありえない。
それは、統計モデルのパラメータを推定するのは、コンピュータの仕事であるが、
統計モデルの「型」を決めるのは、人間の仕事であるから。

したがって、コンピュータは統計モデルの「型」を自動で決めることができないため、
コンピュータだけで、全自動で統計モデルを作成することは、現状ではできない。

例えば、ビールの売り上げ変動の構造に、どれくらいのパターンがあるだろうか。
データが与えられたとき、我々の目の前に現れるのは、無限とも可能性があるはずだ。
その無限のバリエーションの中から一つを選ぶ作業こそが、モデルを推定するという行為。
(私個人としては、この作業が一番楽しいところだと思う。)

コンピュータができるのは、「選択肢が与えられた状態で最善を選ぶこと」のみ。
そして、その選択肢を与えるのは、人間。
コンピュータに任せられるところ、人間が決めなければならないところ、これらを別々に作業しなくてはならないので、
統計モデルを推定する際には、2段階のステップを踏む必要がある。

### なぜ状態空間モデルの推定に、ベイズが使われるのか

モデル推定において、人間は、現象に対して、人間が理解できる「型」あるいは「構造」を決めなければならない。
そして、状態空間モデルは、統計モデルの「型」の一種。

状態空間モデルは、非常に多くの種類のデータに適用することができる、柔軟なモデルの「型」で、ある。
人間が理解しやすい構造で、直感に合うモデルを作ることのできる「型」である。
特に、複雑な現象を扱う場合に、状態空間モデルはその威力を発揮する。

しかし、このような幅広く使えるモデルの場合、パラメータを推定するのが難しい。
そこで、ベイズの出番です。
ベイズ統計学、そしてMCMCを使うと、今まで困難だった複雑なモデルであっても、パラメータを(ある程度)正しく推定することができる。
ベイズ統計は、便利な道具なのだ。オイシイネ。

## ベイズと乱数発生アルゴリズム

### ベイズの定理

$$
\begin{aligned}
P\left(\theta|X\right) &= \frac{P\left(X|\theta\right)P(\theta)}{P(X)}
\end{aligned}
$$

### 例題

例えば、ビールの売り上げを以下のような線形回帰モデルで表現したとする。

```math
ビールの売り上げ = 傾き\times 気温 + 切片
```

この時のベイズの定理の$X$には、「気温のデータ」が入り、 $\theta$ は「傾き」と「切片」が入る。
しかし、推定すべきパラメータが2つもあると、少々話が複雑になってしまうので、
「切片は3だとわかっている」と仮定する。というわけで、推定すべきパラメータ $\theta$ は傾きとなる。

$P(\theta)$は、例えば最初は、「傾きの値が5から6の間にはいる確率は20％だ」という事前確率を意味する。
$P(\theta|X)$は、例えばデータXが手に入ったことにより、「傾きが5から6の間にはいる確率が40%」に変化したという事後確率を表す。

傾き$\theta$は、連続変数をとるため、どんな $\theta$の値でもすべて確率が0となってしまう。
そこで、確率の代わりに「確率密度」を用いる。
$\theta$が入っているときには、確率$P$を使えないので、以下のようにちょっと式を変形する (ただ、Pという記号を使わないようにしただけの修正)。

$$
\begin{aligned}
f\left(\theta|X\right) &= \frac{f\left(X|\theta\right)f(\theta)}{f(X)}
\end{aligned}
$$

### 統計モデルへのベイズの定理の適用

上記の例題によれば、線形回帰モデルは、以下の構造をとる。

```math
ビールの売り上げ = \theta\times 気温 + 3
```

さらに、ビールの売り上げは、正規分布に従うと仮定する。
少々強引だが、さらにその正規分布の分散は4だとわかっていると仮定する。
正規分布は、期待値と分散の2つのパラメータがわかれば、確率密度がすぐに計算できるので、
その確率密度を$\mathcal{N}(期待値, 分散)$で表すこととする。

分散は4だとわかっていて、ビールの売り上げの期待値は、上記のように線形回帰モデルを仮定している。
したがって、「統計モデルのパラメータがわかっている条件の下での、データが得られる確率密度」は以下のようになる。
この $f(X|\theta)$を尤度と呼ぶ。

$$
\begin{aligned}
f\left(気温|\theta\right) &= \mathcal{N}(\theta\times 気温 + 3, 4)
\end{aligned}
$$

$気温=X$なので、ベイズの定理に代入すると、以下のようになる。

$$
\begin{aligned}
f\left(\theta|気温\right) &= \frac{\mathcal{N}(\theta\times 気温 + 3, 4)f(\theta)}{f(気温)}
\end{aligned}
$$

### ベイズでのパラメータ推定

ベイズの定理は、事後確率を計算するための式なので、得られる値は、 **確率** or **確率密度** 。
ベイズ統計学は、統計モデルのパラメータを推定するための道具ではあるが、直接的に「傾き$\theta$は3.5です」などと推定できるわけではない。

上記の線形回帰の場合だと、以下のようになる。

| 傾き $\theta$ がとる区間 | 傾き $\theta$ が区間に入る確率 |
| -----------------------: | -----------------------------: |
|              $2.5 - 3.0$ |                         $15\%$ |
|              $3.0 - 3.5$ |                         $20\%$ |
|              $3.5 - 4.0$ |                         $10\%$ |
|              $4.0 - 4.5$ |                          $5\%$ |
|              $4.5 - 5.0$ |                          $1\%$ |

これを見ると、傾きは3.0前後の値だろう、とか、5.0を超えることはまずないだろう、などと推測がつく。
このように、ベイズの定理を使うと、「データ$X$が手に入ったという条件における、パラメータが$\theta$になる確率密度」を推定できる、
すなわち、事後確率 $f\left(\theta|X\right)$を推定できる。

また、様々なパラメータの値に対する確率密度を推定することができるので、
最終的には、ベイズ推定によりパラメータの確率密度分布を得ることができる。

### EAP推定量

確率密度分布からの最適パラメータ推定する。
ベイズ推定により、パラメータの確率密度分布が求まるが、ときに、最適なパラメータの値はいくらと一言で言いたいことはありがち。
例えば、予測をしようとしたとき、ビールの売り上げは、 $\theta\times気温+3$により計算できるが、 $\theta$は確率密度分布なので... となって予測ができない。
$\theta$の値を一意に決定したい。ではどうするか。

この時、中央値をとるなど、様々なやり方が使われるが、一般に多いのは、 $\theta$の期待値をとる方法である。
期待値は「確率×その時の値」の総和として計算される。
確率密度分布さえ分かっていれば、期待値を計算することは容易。

まず、ベイズの定理により、パラメータの事後確率分布が計算できているので、
パラメータ$\theta$ 期待値は以下のようにして求まる。ただし、 $f(\theta)$ は連続関数なので、総和は積分で表す。

$$
\begin{aligned}
E\left(\theta\right) &= \int f\left(\theta|気温\right)\theta d\theta
\end{aligned}
$$

このようにして計算された$\theta$の期待値 $E(\theta)$を「EAP推定量」と呼ぶ。
(EAP : Expected a Posterioriの略で、事後期待値と訳される。)

上記の式をベイズ更新の形で書き換える。

$$
\begin{aligned}
E\left(\theta\right) &= \int \frac{f\left(X|\theta\right)f(\theta)\theta}{f(X)} d\theta
\end{aligned}
$$

例えば、線形回帰分析の単純な例では以下のようになる。

$$
\begin{aligned}
E\left(\theta\right) &= \int \frac{\mathcal{N}(\theta\times 気温 + 3, 4)f(\theta)\theta}{f(X)} d\theta
\end{aligned}
$$

このように単純な式で表せる尤度であれば、この積分が困難になることはないが、
より複雑な、例えば状態空間モデルなどになると、期待値を軒並み計算できなくなる。

### 乱数発生アルゴリズム

積分の代わりに乱数発生アルゴリズムを用いる。
ここでのポイントは、 **「確率を数式で求める代わりに、シミュレーションを用いて求める」** というところ。

例えば「平均4、分散3の正規分布に従う」シミュレーションデータが100万個あったとする。
このデータの平均値はどのようにして計算すればよいか(平均4とすでに分かっているじゃないかとツッコミたくても口をつぐめ)。
平均を求めたければ、100万個あるシミュレーションデータの平均値をとればよい。

次は「形状母数 が4、尺度母数が2のガンマ分布に従う」シミュレーションデータが100万個あったとする。
形状母数が何かわからない人であっても、ガンマ分布から期待値を計算する公式がわからない人でも、
100万個あるシミュレーションデータの平均値をとれば、平均値はすぐに計算できる。

これらと同じように考えればよい。
乱数発生アルゴリズムを使って「得られた事後確率分布に従うパラメータ $\theta$ 」のシミュレーションデータを100万個作成する。
その100万個あるパラメータ $\theta$ を使えば、 $\theta$が$3-3.5$の間に入る確率や期待値計算できる。
期待値の場合は、何も考えずに、100万個ある$\theta$の平均値をとるだけ。こうすればEAP推定量が計算できる。

とはいえ、シミュレーションして $\theta$ をたくさん作るというのは簡単ではない。
むやみにシミュレーションして、事後確率分布と全然違ったものが出てきては困る。
なので、Markov Chain Monte-Carlo (MCMC) 手法といった少し高度な手法が必要になる。
MCMC手法は、[ベイズ統計](./bayesian_statistics.md)という統計学の「考え方」を実際のデータ解析に応用する際に使われる、アルゴリズムの一種。
